[Música]
súper ilusionada porque hoy tengo un
invitado excepcional y se trata de mi
tío bento porque los que escuchan mi
podcast o han visto alguno de esos
vídeos donde habló sobre mi negocio ya
habrán escuchado sobre el timo mentor
bienvenido césar villanueva aquí está
con nosotros y lo que más me emociona de
que estés aquí es que desde que yo
comencé a emprender siempre me asesorado
contigo siempre otros mentores me dicen
cosas de negocio yo no para tarde a me
llama mi tío que es el que sabe todo eso
así que bienvenido aquí hemos hecho un
ejercicio súper lindo le hemos
preguntado a la audiencia que es
realmente querían saber de ti así que
bueno prepárate porque tenemos varias
preguntas interesantes de la audiencia
la primera pregunta que las he reunido
varias es un tema que pues muchos aquí
ahora dos bandos no es el tema de las
deudas habrá un bando que como aquí me
dice mira cuando tienes muchas deudas si
quieres cerrarla como lo haces para
lograrlo sin endeudar temas consejos
cuando ya tienes deudas como pagar las
deudas pero por el otro lado hay otro
grupo que no tiene
porque cree que no es lo bueno ya mí me
gustaría que habláramos muy a fondo de
este tema cuando uno tiene un negocio
está emprendiendo tiene un negocio
físico ya sea digital bien gracias sobre
una querida bebé
no importa mi apodo está bien estamos en
confianza
mira en primero gracias por la
oportunidad y el privilegio de compartir
con tu maravillosa audiencia que está
muy enfocada en temas tan importante en
lo que tiene que ver con la gestión de
un proyecto o empresa el tema de las
deudas en las empresas y tú tienes que
verlo como como una herramienta de una
facilidad que tú tienes que te permite
el mercado a través de las instituciones
financieras para tú potencializar o
implementar las ideas de negocios que tú
tienes hay indicadores que que te miden
por ejemplo los bancos miden tu
capacidad de endeudamiento en función al
capital que tú tengas aportado en una
empresa digamos si tú tiene una empresa
cien mil dólares un banco te va a
prestarnos más de 50 por ciento en
promedio y dependiendo el nivel de
garantía que tú tengas y el nivel de
flujo de caja para pagar los préstamos
pero esos son normalmente los
indicadores porque los bancos entienden
que tú tienes que ser tan socio en
cuanto a la administración de riesgos de
cuándo de cuánto te van a prestar pero
la cantidad de préstamos que tú tienes
que tener tiene que ver cuál va a ser el
destino o el uso que tú le vas a dar
ok eso es lo principal porque no tienen
ninguna notificación que tú te compre
que tú haga un préstamo para algo que no
tiene que ver con el negocio sino que
bueno quiero cambiarme el carro yo
quiero irme de viaje no no eso eso no es
una decisión inteligente en materia de
negocios los préstamos tienen que
enfocarse cuando tú tiene una situación
de préstamo en tu negocio
esto está pagando una tasa de mercado
atractiva conveniente es decir si tú por
cualquier necesidad tuviste que adquirir
un préstamo
en ese momento tuvo un prioriza mucho la
tasa porque necesitas el dinero por
entonces cuando tú estás haciendo tu
revisión financiera tienes que
mantenerte siempre que la institución
financiera te preste a tasas bajas y
tiene que seguir insistiendo varias
veces al año si la tasa el mercado está
bajando tiene que decir que te bajen la
tasa de petén porque esos mismos en los
bancos con la tasa de los certificados
como tú depositas dinero un banco desde
que se te vence el banco de una vez te
vas a la tasa tú tienes que estar
digamos gestionando que te aumento en la
tasa asimismo si tú eres deudor es
perdón si tú tienes un préstamo con el
banco también tiene que hacer esa misma
gestión hay un que la gestión de tasas
competitivas a tu conveniencia aquí
tiene que dominar eso lo segundo que
tiene que dominar con relación a tu
préstamo si tú préstamos fueron enfocado
a proyectos de inversión a proyectos de
desarrollo a proyectos de expansión
qué es el costo financiero tiene que ser
parte de tu proyecto en sí de negocios
entonces cuando tú preguntas te
preguntas a ti no vale la pena estar
endeudado no vale la pena tan endeudado
por supuesto que si tienes que
endeudarse porque el endeudamiento es tu
capacidad de expansión de potencializar
y si tú no tienes de juventud negocio lo
que tú le estás diciendo o te está
diciendo a ti mismo es que tú no tienes
ideas para expandirte es como que puedo
disponer de un dinero para hacer un
proyecto pero mi nivel de conformidad de
conformidad es tan tal que yo no quiero
expandir me voy a esperar que yo tenga
suficiente dinero que puede durar tres
cuatro o cinco años para desarrollar una
que otra idea de negocio por eso si tú
tiene una idea de negocio y tú tienes
una baja tasa de ende una baja tasa de
endeudamiento tienes que tomar un
préstamo debería tomar o no quiero ser
la palabra tiene pero deberías tomar un
préstamo para desarrollar su proyecto de
negocio esto es muy interesante porque
muchas veces tú dices
yo no escucha por ahí lo lee no de que
no tú tienes que estar libre de deudas
pero yo creo que las personas quizás
cuando emprendemos estamos como muy
influidos de que las cosas a nivel
personal no tienen por qué ser las
mismas regla nivel profesional existe a
nivel personal yo no tengo deudas o en
mi caso yo sufrí personas cercanas que
se endeudaron y yo como que le tengo
miedo y respeto no entonces claro cuando
uno llega el negocio te pasa como vigo
de psa que yo yo tengo miedo que lo
primero deuda yo préstamo jamás no tengo
necesidad yo autógeno sobre la marcha y
es muy interesante esto que dices porque
lo que te digo la mitad queréis a lo
mejor saber cuál es la estrategia
también para pagar las deudas pero la
otra mitad no lo hacéis quizás por miedo
a lo mismo que me pasó a mí porque te
voy a decir mira robert kiyosaki dentro
de sus recomendaciones siempre dice que
tú tienes que advertir cuando una deuda
es buena y cuando una deuda es mala
aunque la deuda es mala es cuando te
saca dinero
y su obligación por ejemplo cuando tú
completamos para vacacionar comprarte
una vanidad adquirir un lujo lo que sea
pero cuando lo de dos mujeres cuando tú
por ejemplo te voy a poner un ejemplo de
una deuda excelente tú por ejemplo
tienes un negocio y tú pagas una renta
de mil dólares mensuales
pero qué pasa tú califica para que el
banco te preste
un dinero para tu adquirir una propiedad
y tu alquilarla si tu adquiere esa deuda
para alquilar la propiedad generar un
dinero adicional esa ganancia de ese
alquiler va a pagar tus deudas por lo
tanto es una deuda buena porque no te
estás sacando el dinero de tu flujo de
cada normal
eso es un caso que las deudas son buenas
y igual también te puse una propiedad de
minera dice claro pero también te puedo
poner por ejemplo
aunque eso no le ha gustado muchísimo he
tomado préstamos para implementar
negocios y entonces dentro del flujo de
caja establezco el pago del costo
financiero de esa deuda y llega un
momento que bueno si yo no hubiese
tomado ese préstamo yo no hubiese podido
desarrollar ese nuevo negocio por eso
las deudas son excelentes herramienta
para apalancar tu negocio para
desarrollar proyectos de expansión y
para implementar nuevos negocios y no
gris hoy excelente este tema está súper
bien y para aquellos que están un poco
preocupados porque yo bueno todo lo que
somos novios de negocios cuando tenemos
épocas de turbulencias como me gusta
llamarle uno no duerme de noche no está
preocupado pensando en todas las
responsabilidades que tienen o cuál
sería un plan o alguna estrategia y
aunque sea una que le recomienda es una
persona que quiere ir saldando las
deudas si es también recomendable o sea
cuál sería aunque sea una estrategia que
le podamos dar a la audiencia sí muy
bien
y ahora mismo cuando tú tienes una
situación de
de que el costo de la deuda es muy alto
porque tus ingresos han mermado por el
tema de la pandemia verdad y todo está
muy apretado entre en tu flujo de caja
este es el momento ideal para tu ir al
banco ok y decirle al banco que vas a
renegociar su deuda para que te baje el
monto mensual ok que el flujo de caja
que tú tienes que sacar todos los meses
ya sea una expansión de la fecha de
vencimiento si tu préstamo benzia a tres
años o en cinco años
lanzarlo a 5 a 10 años más aunque eso te
va a bajar la cuota y número 2 pido una
renegociación para que te bajen la cuota
del préstamo porque ahora mismo todos
los gobiernos están prestando dinero a
los bancos para que los bancos se lo
presten a tasas preferenciales a los
empresarios por lo tanto si tú tiene una
tasa en que conecta tu préstamo una tasa
en un periodo normal este es un
excelente momento para tu ir al banco a
que te modifiquen esa tasa de cambio y
ellos te lo van a bajar con toda la
solidaridad porque los banco ahora mismo
están entendiendo las dificultades que
tienen los empresarios para mantener al
día su préstamo con sus vivientes
excelente bueno ya ya vieron y hay una
estrategia y hay una pregunta más ya
para concluir y es que en una dijiste
que cada equis tiempo hay que revisar
todo el tema de la deuda entonces vamos
a imaginar ya notamos en pandemia ya lo
hemos superado o sea personas que y
negocios que tienen deuda cada cuantos
meses se hace este tipo de revisiones
para uno y que sea como bien porque
tampoco creo que es una cosa de mensual
no bueno
bueno
yo lo hago mensual aunque perfecta
porque lo tengo que hacer mensual porque
si yo no lo hago mensual y digamos en el
mes de octubre
el mercado experimentó una baja de las
tasas de los préstamos de un 20 por
ciento por protagonismos y yo reviso mi
tasa de préstamos a los 90 días cuando
yo voy a reaccionar ante el banco de
ellos perdido meses a ok excelente por
eso todos los meses
tienes que es más si tú tienen tu
aplicación la tasa de los préstamos tú
tienes que estar constantemente
verificando cuánto es un costo del
dinero y cuánto está el mercado o sea
que en ese vamos a decir en ese
documento que tuvo analizas al lado de
la deuda que esto tiene la tasa claro
claro porque si por ejemplo el mercado
vamos a suponer el mercado está ahora
mismo al 350 375 quien los eeuu que ok
que te están prestando los bancos y yo
tengo un préstamo del 5% al 6%
dejó mucho tu apoyo y tu aporte en su
momento específico pero yo necesito que
tú me países la cuota y si el banco te
dice no no puedo no hay ningún problema
yo me voy a otro banco que me lo van a
prestar a 375 esto ya bloqueaba ese
banco sí sí sí de una vez te va a bajar
porque ellos no quieren perder el
cliente no claro entonces tú tienes que
sentirte con la autoridad con el derecho
con el mérito de que te tienen que bajar
porque muchas veces ese parte uno de los
escapes que tienen la microempresa que
no le dan la importancia de querida al
tema de los costos financieros
yo estoy tomando nota que usted después
de todo esto es muy muy importante
muchas veces me pasa en marketing cuando
le explicó a la gente todo el mundo me
dice yo quiero vender más pero nadie
habla del tema de la reducción o como
corta y tal y yo me acuerdo un cliente
que por cierto fue gracias a ustedes a
ti a ti que llegó y yo me acuerdo creo
que más resaltaron de mi servicio fue el
dineral que yo le iba a ahorrar a ellos
a trabajar con proveedores el próximo
año y yo era como no yo te voy a ayudar
y vamos a vender más y vamos a captar
más potenciales cliente
yo estaba ilusionado de lo que se iban a
ahorrar y en este momento yo me quedé
como con esa reflexión y el mismo que
está pasando a nivel financiero o sea no
solamente como ganó más dinero sino
también es como reduzco los costos que
tengo así que no te agradezco muchísimo
esto no se preocupen que va a haber otro
episodio de continuación a esto
muchísimas gracias por haber estado aquí
muchas gracias a ser villanueva
[Música]